はい、いよいよもう、わたくしが引っ越しますので。
やった!福岡に。
福岡にね。
今までね、東京にいたけども。
次の次ぐらい、12月の配信ぐらいからリアル収録になってるんじゃない?
わー、ほんと?
うん。
リアル収録、夢の。全然違うからね、リアル収録ね。
ね、実は2年半、オンラインで収録し続けてきたけね。
それけっこうびっくりされるね。
びっくりされるね。
オンラインでやってるんですか?って。
ね、ということで。
福岡でいっぱい公開収録したいね、それは。
したいですね。
はい、やっていきましょう。
お楽しみにしてください。
お楽しみに。
はい。始まりました。
ティーチャーティーチャー!!
よっ!
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、子育てのお悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
ひとし、『めいめい』出とったね。
めいめい、出たね。
今、世界中を回った先生のはるかとっていう、あの『上水優輝』さんの声が聞こえてきて。
そういえばまだその冒頭やったなと思って。
なんかね、めっちゃやっぱ上水さんと『Kanta』さんとノリが近くて。
Teacher Teacherより緊張せんやった。
本当に?
そんなことある?何本撮ってきたの?Teacher Teacher。
ね。
やっぱ合うんやね、波長というかね。
びっくりした。
いや、相当面白かった。
あーよかった。
めいめいして、ひとしのダンス話もあって。
あったね。
面白かったからぜひ、みなさんに聞いてほしいよ。
ダンスバトルとめいめいがね、同じような感じでやってるんだと思うと、なんかすごい面白くて。
そうやね。
ぜひぜひ聞いてほしいなと。
なんか今日は、赤ちゃんの話をできると。
そうでございます。
今日はこちらでございます。
本当にそれしか知らん。
あ、本があるんや。
奥村優子さん『赤ちゃんは世界をどう学んでいくのか ― 人に備わる驚くべき能力 ―』という本からお話しました。
うわー。
めちゃくちゃ面白かったこれが。
気になる。
そう。
付箋の量やば。しかも。
なにそれ。
付箋の量やばい。
そう、赤ちゃんについて学んできたんですよ。
あの、ひとしさんがね。
あ、俺が?
あのひとしの赤ちゃんが、もう1歳になる頃ですよね。
もうちょいかな。9ヶ月くらいかな。
そろそろこれどうする?とかってね、困ることもしかしたらあるかもしれんし。
ちょうど今9ヶ月くらいよね。
そうそうそう。
はいはい。で、今日9ヶ月の奇跡の話もあります。
えー、それ聞きたいわ。
9ヶ月がね、相当大事なポイントであるとかっていうところであったりとか。
でもね、この本で今日Teacher Teacher、皆さんに聞いてほしいと思ったのは、
「はじめに」のとこでね、「赤ちゃんを研究することは、赤ちゃんの能力に限らず、
人間の本質的な能力を探ることでもあります」と。
あー。
そうよね。
そうなんや。
赤ちゃんがそもそもどんな力を備えてるのかっていうのを知ると、
今後ね、子どもと関わるうえでも、人と関わるうえでも、自分と付き合っていくうえでも、相当いいことがあるんじゃないかと思ったし。
いや、面白かった。赤ちゃんすげーって。赤さんって感じ。赤さん。
赤さんって感じね。
赤さんが。やっぱ尊敬しちゃう、赤ちゃん。
いや、赤さんさ、なんか、ほんとになんも知らんってびっくりする。
どういうこと?
お菓子とかもさ、知らんしさ、全部食べ物食べるときさ、これ初めて食べるんやって思ったら。
あー、そっか。
まじで、どう見えとん?でも世界。
全部、新しいんか。
うん。
確かになー。
でも最近もう、バナナがめっちゃ好きになっててさ、バナナは新しくなくて、
バナナ食べて、なくなったら泣いたりする。
あと、バナナもう目でもわかるようになっちゃって。
そっかそっか。
バナナ見たらすぐ「欲しい欲しい」ってなる。
あ、もう学習してるんだ。
うん。これが学習かーって。
学習してるやん。そっかー。
そうですよ。赤さんの学習能力がすごいっていう話がありまして。
へー。
AIと対比して話してる部分もあって、AIってさ、
AIと赤さんを対比するんや、
今回。
AIも確かにすごいんだけど、AIって莫大な量のね、データを得て学習してるんだけど、赤さんはね、
うわー、真逆やもん。
そう、ほんの少しの経験からね、大量の学びを得てるという。
へー。
なんかそういった話もあったりとかして、とにかく赤ちゃんすごい、いや赤さんすごいという話でありましたし、
あともう一個ね、関西国際学園の講演に行った時に、その時に「赤ちゃんの頃からできることありますか?」みたいな質問をしてもらって、
あー、なるほど。
その時頭が真っ白になって、「やばい、赤ちゃんのことぜんぜん知らん」と思って。
そこは専門外ですっていう答えやった。
そうそうそう。
「それは分かりません」って言って。
そう、潔く諦めたんだけど。でも赤ちゃんについて学んでいき、これを機にさ、ひとしの赤ちゃんの成長とともに、
今、乳児期だけど、次の幼児期になったら幼児期の学習したりとかっていうふうに。
いいねー。
いっしょに並行して僕の学びも進められたらなと思っております。
有言実行やん。言いよったもんね。幼児期の勉強しよう。
そうそうそうそう。ということでありまして。
やっていきましょう。
はい。
じゃあ今回のお悩みは、
はい、その時ですね。
その時のやつか。はい、じゃあ一応読みたいと思います。
乳幼児を育てる親御さんから。「幼少期からの声かけで言った方がいい言葉、言わない方がいい言葉などあれば教えていただきたいです。」
ということで。
はい。
シンプルに、さっき言ったのと同じですね。
乳幼児からどんな声かけたらいいですかみたいな話になって、赤ちゃんにどんな言葉かけていいんだみたいな感じでわからんかったっていうのがあったよね。
うん。
今日からわかります。
マジで?ある?
あります。
でもヨイ出しとかは、なんかいいんじゃない?
ありそうやね、確かに。
良さそうやね。
いい視点もありますね。ヨイ出しもいいですし、どのようにヨイ出しするかも大事なんですよね、これはやっぱ。
へー。
赤さんに対して。
いまじゃあ、今の俺の仮説ね。
うんうん。
は、まずヨイ出し。で、触れ合う。ハグとかね。
あー、いいねいいね。
触れ合う、あとまぁコンプリメント、力があるね。「バナナを認識する力があるね」って。
あ、いいですね。Teacher Teacherの優等生ですね。
はい。特等席で聴いておりますので。
Teacher Teacherの学びを生かしておりますね。いやいや優等生やな。
いや、だけどそう、いま「認識する力があるね」とかっていう話もありましたけど、まぁ今日これを聴いたあとには、少し言い方が変わってるかもしれません。
へー。
ということで、今日の流れとしては。
はい。どの辺から話すの、これ。
テーマがね、勝手にピックアップしました。
奥村優子さんの『赤ちゃんは世界をどう学んでいくのか ― 人に備わる驚くべき能力 ―』という本から、これ紹介したいなと思う内容を紹介させてもらいます。
内容もっといっぱいあるので、ぜひぜひ気になる方は読んでほしいなと思うんですけども、5つピックアップします。
1個目。「赤ちゃんの模倣する能力」。
へー、真似か。
真似する力ですね。
うん、確かにあるな。
2つ目。「赤ちゃんはいっしょに見たい」っていう話と。
それは知らん。
次、3つ目は「ナチュラル・ペタゴジー理論」。
なんやろうね、それは。
1個だけ毛色がぜんぜん違う。
「赤ちゃんは優しい」。
で、最後に「褒め言葉の影響」ということで。
まあ、最後の最後に言葉が。
はい、最後になっております。
全部大事で、赤ちゃんに対する知識を得たあとに、これを子育てにどう活かしますかっていうのを2人で考察したいなと思っています。
俺はダイレクトにね、それ知ったら活かせそうやもんね、明日から。
そうそうそう。でもなんかそれは赤ちゃんにだけっていう話は違くて、これ人間ってこういう能力があるんだ。
だから子どもと関わるうえで、自分と付き合っていくうえで、これ大事にしていこうみたいな話があるので。
はい、じゃあ1個目の能力。赤ちゃんの模倣する力。
はい、赤ちゃんは模倣する力がありますよという話で。
真似よね。
面白い実験があってね。生後1時間から3日の新生児を対象とした実験ね。
はいはいはい。
「生まれて1時間の時から、赤ちゃんの前で大人がゆっくりと舌を出すと赤ちゃんも同じように舌を出したり、」
ほんと?
「大人が口を開けると赤ちゃんも口を開けるといった様子が観察されました。」
へぇー。
1時間からよ。
そうなんや。
これね、ひとしがね、お子さんが生まれた時にやって欲しかったよ。
知っとったらね。
っていう感じで、これはね新生児模倣っていうんだけど、これ生後6から8週間頃には見られなくなるんだけど。
あ、そうなんや。
そう、見られなくなるんだけど、また9ヶ月からこの模倣が始まるらしい。
へぇー。
だから、もうそろそろまた模倣が始まるっていう。
いや確かに、いやもう実感はあって。
あ、そっかそっか。
バイバイって手振ったらね、なんかちょっと手振ってくれるの。
へぇー、そっかそっか。
じゃあもう学習が始まってんだ、模倣が始まってんだ。
始まってそうやね。
でね、面白かったのが、赤ちゃんは単純に観察した行動をそのまんま再現するんじゃないと。
あ、違うんや。
そう、なんか目の前で起きたことはただ真似するだけじゃなくて、
すごいのが、他の人の目標とか意図を理解したうえで模倣することが研究によって明らかになっていると。
ほんと?ほんとなん?
赤さんは、はい。
だからこれが意図的な行為なのか、偶発的な行為なのかを区別して模倣していますという話。
へぇー、じゃあ意図を持ってやったほうがいいのか。
そうそう。
バイバイとかも、ほんとにいなくなるときとかにやったほうがいいのかな。
あ、それもあるかもしれないね、そう言われると。
あ、まあそうすると、さよならの時にバイバイするっていう学習はあるかもしれないけど。
認識になるのか、なるほどね。
具体的に言うと、実験者がある行為をしたあとに、「あれ?」って言って偶発的な出来事であるっぽく振る舞う場合と、
あれおかしいなみたいな感じで偶発的な感じを出す場合と、
「よし!」って言って意図的に行われたことを示した場合、
1歳6ヶ月の赤ちゃんは、意図的な行為をより模倣することがわかったっていう。
なるほど。じゃあ「イェーイ」ってタッチして、タッチした後になんか微妙な反応するのと、
「イェーイ」って言って、「うわー出来たねー」って言うので変わってくるってことだよね。
変わってくると思いますね。
へー。
真似する力があって、それはちゃんとその大人が意図を持ってやってるってことがやっぱり大事だということでしたね。
これが1個目の、模倣する力があると。
それはさらには意図があるってことが大事。
なるほど。
「よし、やるぞ」ということを見せるのが大事だということですね。
これ活かせそうなことありますか?ひとしさん。子育てに。
えー。意図をもったほうがいいのか?
うんうんうん。
いや、なんかまだよくわからない。
どう活かすのって。
真似してくれるっていうだけの話になってるね。
これ俺が思ったのは、全部こう、教えてあげんでいいんだなと思った。
あーなるほど。
親の背中を見て育つとかよく言うけどさ、
振る舞いをその子の前でするっていうだけでも、かなり学びを生むんだなってことがわかって。
なるほど。
言語で教えよう言語で教えようってするばっかりじゃなくて、もう背中を見せて。
いい行動、挨拶とかもそうだけど、いい行動をその子の前でいっぱいしてあげることが、そうとう学習の機会を作るんだなって思って。
なるほど。
なんか俺はご飯自分が食べた時も、「うわ、美味しい」って言って、こうほっぺたをポンポンって触りよったら真似するようになるってこと。
かもねそれは。ポンポンってしたら真似するかもしれん。
かもしれん。
まずはあの、模倣する力がありますよということでした。
うん、ありますよっていうのはわかりました。
ここがね、原点というかね、学習の原点なのかなと思いました。
二つ目いきます。これまた面白い。赤ちゃんはいっしょに見たい。
それは、テレビとかって話?
そうそう、まさにそうなんだけど。
はいはい。
これ9ヶ月の奇跡っていう話なんだけど。ちょうどお子さんが9ヶ月を過ぎた頃に、赤ちゃんの社会的能力が飛躍的に向上するんだと。
うーん、まあ確かに。してるかもしれん。
え、ほんと?
いやまあグングン伸びてる。
グングンしてる。
しゃべり始めたりとか。
あ、そっかそっか。こっからまたグングンいきます。加速します。その社会的な能力が。
っていうのが、それまでは赤ちゃんはね、「大人と赤ちゃん」とか、「おもちゃと赤ちゃん」とかっていうふうに、二項関係で世界を理解してる。
うんうんうん。
1対1、常にもう、わたしとあなた。
なるほど。
わたしとあなただけなんだけど、だから目が合った時に笑ったりとか、おもちゃで遊んだりとかするんだけど、
9ヶ月頃になると、自分と他者ともう一個の対象物っていう、この三項関係で世界と関わるようになっていくらしい。
へー、そうなの。
だけ例えば、車が通ってるの、前までは車と自分だけだったのが、車が通ってるの見た時に、「あ、あっ」って声を出したりして、親の顔を見たりするようになるんだって。
へー、なるほど。最近あったわ。
あった?
いや俺このさ、収録とかミーティングを大体この押し入れでやるやん。
うんうん。
妻が息子と二人でおる時に、なんか俺の声が聞こえる動画みたいなのちょっと流しちゃったらしくて、
そしたら俺がおると思って、こう押し入れの方をめっちゃ覗いて、で妻の方を見て、あれいない?みたいな感じの確認をしよったらしい。
へー、そっか。それはもう三項関係を通して世界と関わってるわ。
へー、そうなんやね。
なんかその眼鏡あると、その成長がすごい奇跡のように感じそう。
これまでは自分と相手だけだったけど、自分と相手プラスもう一個の対象物を認識できる力があるっていうことで、だからいっしょに見たいんだっていう話があって。
で、これがね、語彙学習に重要な役割を果たしてるんだって。
なんでやろ。
だから赤ちゃんが注目しているものを見た時に、「あれは犬だよ」とか、「あれは車だよ」とかっていうふうに伝えることで、その単語を覚えていくっていう。
へー、なるほどね。
そっか、だからさっきのだと妻が、「これは動画の声だよ」って言うとかか。
そうそうそうそう。
なるほどね。
動画の声だよはけっこう難しめの。
難しい単語やけど。
難しめの認識だけど、これはそのスマホだよとか、これはバナナだよとかはわかるから、今後赤ちゃんがなにかを見てた時に、その視線の先になにがあるのかっていうのを見て、
で、あ、「これはワンちゃんだよ」とか、「これは水だよ」とかっていうふうに教えていくと、語彙数が増えていくと。
へー、なるほど。
ちっちゃい時の語彙数ってさ、やっぱり重要で、その認知機能を高めていくうえでも。
うん。
っていうのがありますと、いうことですね。
これなんか活かせそうですか?ひとしさん。
これ?
うん。
これ、いまのは活かせるやろ?
「あれは雷門の下にいる観光客だよ」とか。
だから難易度が高いのよ、さっきから。
まあでもね、徐々にね、徐々に上げていって、そういったのも理解できるかもしれんけど。
はい、調整しながら伝えていくといいのか。
これをちょっとこうレベルを上げると、いまTeacher Teacherリスナーさんに聞いてほしいのは、これって教育学部とかでもね、学習するんだけど「教材」っていう概念があって。
あの教材ではなく、普通の。
そうそうそう、教育の「教」に材料の「材」で教材。
あ、教材?
教材っていう概念があって、教材ってみんなよく使うじゃん。
まあ教科書とか、教材。
そうそうそう、教材っていうのは、たぶん先生とかわかると思うんだけど、学び手と教え手と対象をつなぐ媒介なんよ。
へー。
ちょっと、説明がちょっと硬すぎた。
例えば形とか数を教えるときって、直接それを教えるというよりは、例えば四角い形見せて、「これが四角だよ」とかっていうふうに教えていくっていうよりは、
例えば積み木っていうものを使って、積み木という教材を使うと、いろんな形あるじゃん。三角とか四角とか丸とか。
積み木で遊びながら、「これは四角だよ」とか、「これは三角だよ」、「これは丸だよ」とか、あと「これ全部で三つだね」とかっていうふうに。
教材を使いながら学ぶと学習効果ってめちゃくちゃ上がるんよ。
なるほど。やけんあれか。今の時期だとリンゴとかでも教材になりうるんか。
あーそうそうそうそう。
赤いねとかも。
全てが教材になるんだ。
ぜんぶ言葉の定義を教えるとかだけじゃなくて、例えば甘いっていうことを教えてないときは、甘いお菓子をいっしょに食べて、これが甘いんだねとかっていうふうに学んでいくとかっていうのがよくて。
なるほど。
で、これをもうちょっと応用させると、映画いっしょに見るとかめっちゃいいなって思うんよね。
あー。
教え手と学び手と教材ね。この三つがあるといいから、いっしょに親子で映画観に行ったりとかして、その後に学んだこととかを、気づいたこととかを話すと、やっぱ学習効果ってすごくよくて。
確かにね。
なんかよく考えたら、人間の心で大事なことって、けっこうアニメとかから学んでること多いなって。
うん。
やっぱ思うよね。やっぱ心情を描いてる。
なるほど。
それは一個大きい認識の変化になりそうやね。
あの俺だけじゃなくて、子育てされてる方。
いっしょに見るっていう。
身の回りのもの、いろんなものが教材になるってことだよね。
で大事なのは、今回はいっしょに見るっていうのがやっぱ大事やなっていうのを気づいてほしくて、これを全部見せたらそれをインストールして終わりじゃなくて、大人と子どもと教材。このセットで、なにかものを見ると学習効果がすごくあるっていうところで。
なるほど。
なんかおすすめのアニメとかありますか?
それ対象は、何歳でもね、一旦。
一旦何歳でもよくて、子どものうちに見せておきたい。
まあヒロアカはいいんじゃない?
いっしょやんけ。
いっしょやんけ、ヒロアカまじで。
正確に言おう。『僕のヒーローアカデミア』よね。僕のヒーローアカデミアは。
あれはいいね。
まあ超簡単にいうと、人類に個性というものが、個性という特殊能力を全員が持ってるんよね。
手から火が出るとか、体が伸びるとか。
その中で主人公は無個性で、個性がなかったけど、悪者を退治するヒーローになりたくて、頑張るっていう。
大活躍するんやけどね、結局は。
いいね。
いろんな葛藤を乗り越える。
いい。あれのさ、個性の見方がすごい好きで、文化祭のシーンがあったの覚えとるかな。
あー。
あれ。
なんか歌、歌いよったね、みんなでエレキギターとか。
あれ全員が個性を活かして、それぞれの役割を果たすんよね。
俺、学校教育もああなって欲しくて。
めっちゃ示唆深いこと感じとるやん。
みんなで合唱とかじゃなくて、自分の個性を活かして、一つのものを作りあげる。
なるほどね。
あれ、なんかショーを作り上げてたんだけど、音楽得意な子は音楽してたし、パフォーマンス得意な子はパフォーマンスしてたし、とかっていうふうに。
作っとたね。
自分の得意なことで一つのものを、みんなで作り上げていくっていうような、あれ良かったなと思ったしね。
なるほど。いいね。
正義とはなにかも深く学べたし。
そういうの確かに、いっしょに見てこういう感想を言い合うと学べるね。
学べると思うわ。あのシーン良かったねとかって。
うん。
そうそう。繋ぐ役割を持ってるやん。
やっぱ正義大事とかって言葉で言われてもよく分からないけど、「あのシーン良かったよね、あれが正義だよね」とかって言うと繋がるっていうところが面白いね。
なるほど。
あともう一個だけ言っていい?
うん。
『キャプテン』っていうアニメめっちゃ好きなのよ。野球の超昔の古いアニメなんやけど。
なんか、画像は、絵は見たことあるな。
俺さ、あのアニメを見て、一生懸命ってかっこいいっていう価値観がけっこうインストールされた感じがあって。
へー。
そう、とにかく一生懸命やってて。一生懸命やってなにか得るっていうのも大事だけど、一生懸命やってること自体けっこう良いわ、みたいな。
思って、とにかくがむしゃらにランニングしてたわ、あの時。とかありましたね。
いや、いっぱいあるな。俺も『ハイキュー!!』とかね。
ハイキュー!!もいいね。
『メジャー』とかもね。
いや、学んでるよ、やっぱアニメから相当。
いろいろあります。
ということですね。はい、次行きます。ポンポンポンとテンポよくいきますよ。
はい。
テーマ3。ナチュラル・ペタゴジー理論。
あ、それね。分からんやったやつね。
すごい、すごい嫌な顔したやん、いまちょっと。やっぱね、人はね、分からんすぎるとね、認知的な負荷が強くて、ちょっとストレスかもしれませんが、すごくシンプルです。
で、シンプルでめっちゃ大事で、ナチュラル・ペタゴジー理論は、コミュニケーションの合図となる社会的手がかりっていうのが子どもの学びを支えるうえですごく効果が高いということで。
で、社会的手がかりっていうのがなんなのかっていうと、目を合わせるアイコンタクトね。とか、赤ちゃん言葉とか。
マンマとかワンワンとかブッブーとかいうやん、車のこと。赤ちゃん言葉。あと名前の呼びかけ。
これをしてから赤ちゃんに対してなにかを教えると、めっちゃ効果が上がるっていう。学習効果が。
えー、っていう理論。
はい、です。社会的手がかりがあるのとないのではぜんぜん違いますよねっていう。
えー。
名前を呼ばれてなにか教えられるのと、そうじゃないのはぜんぜん違うし、目が合うとか相手に合わせた言葉を使うってすごく重要っていうことなんよね。
うーん。
どういう研究があったかっていうと、9ヶ月の赤ちゃんに対してさっき言った社会的手がかり、目を合わせたりとか名前を呼んだりとか赤ちゃん言葉を使ってなにか教えた。
そのあとに、見たものを1週間後に覚えてるか覚えてないかっていう実験があって、社会的手がかりがあったほうがやっぱり記憶は保持されるってことが分かったっていうことですね。
うーん。
面白いよね、やっぱ。
ちゃんと名前呼んで、目合わせたりしてからなにか教えようと。
そうそうそうそう。で、もう1個面白かったのが、なんかピカピカ光ったりとか、すごい音が鳴ったりするおもちゃとかあるやん。
うん、好きやね。
あれはすごい子どもたちの注意を引きつける効果はあるんだけど、学習効果は高まらんらしい。
へー。
そう、だからああいうなんかピカピカ鳴らせるものとかで学習させようとやっぱ映像教材いっぱいあるんだけど、それよりもやっぱ人がアイコンタクトしたりとか、乳児向けの話し方で話したりとか、
そういう社会的手がかりがあったほうが効率が高いっていうことで。
へー。
で、いま言った赤ちゃん言葉の話があって、自分に向けられてる言葉だなってわかるのがやっぱ大事なんよ。
うーん、じゃあ名前がいいんか。
名前がいいのとさっきさ、ヨイ出しでさ、なんやったっけ。バナナを認識する力があるねって言ったやん。
うんうん。
なんかその言葉を、赤ちゃん用に合わせたほうが効果は高いっていうことが今日、わかって。
なるほど、認識とか言っちゃダメなのか。
認識っていう言葉を使うよりも、なんか寄り添った言葉。
「バナナ、すごいね」みたいな。
「バナナがわかるんだね」とか。
あー、なるほど。
だからそんなことがいいのかなーとか思って。
でもわかるも、一歳、一歳やとちょっとわからんけどね。
そうそうそう。
わかるがわかったらすごいね。
でも本当にあれだよ。赤ちゃん言葉を使った場合と使ってない場合で、やっぱ使った場合のほうが語彙数が増えたりするって。
そうなんや。なんか赤ちゃん言葉に合わせないほうがいいみたいなのもさ、なんか言われたりするやん。
ある。その主張もあったりする。
そこはね、どっちがいいとかっていう結論は出さなかったんだけど、結局コミュニケーション量が増えるのはやっぱり赤ちゃんに合わせた言葉のほうが増えるのと、
その時に使って思考できる量が増えるって思うと、赤ちゃん言葉使ったほうがコミュニケーション取れると思うといいなとは思ったですね。
なるほどね。
さて次、行きまーす。次、大好きな研究です。
赤ちゃんは優しい。
まぁ優しい…やろうけどね。
一般的な認識としてさ、優しいやろうけど…って感じやった?
うちの子は優しいからね。
親バカの顔しとんな。
えー、優しいですよ。
客観的にね。客観的に見て。
客観的に見てうちの子優しいですし、一番かわいい。
一番優しいですもんね。
一番優しい。一番かわいい。
キマってますね、目が。
一般的には赤ちゃんは自己中心的で道徳性がない。
あー、言われるね。
成長するにつれて、親とか周囲の影響を受けて道徳性を学ぶという考え方がありますよね。
そういう主張もありそうですね。
ですがしかし、最近の発達心理学の研究では、赤ちゃんがすでに道徳性の目を持っていることが明らかになりました。
へー。
まぁでも道徳とか教えんでいいんやね。教えんと自分勝手にしそうだけどね。
社会規範とかね、いっぱい学ぶことはいっぱいあるだろうけど、この本の中では正義と悪みたいなのは理解できる。
へー。
やっぱ正義の方を好むっていうのは、アンパンマンもばいきんまんもそうだけど、正義の見方の方を好むっていうのはやっぱ傾向としてあるし、
すごいかわいい研究が、1歳10ヶ月の子どもを対象に、
「赤ちゃんは、ほかの人になにかを分け与えることに喜びを感じるかを調べました。」
うわー、確かにな。微妙なラインやね。分けなそうやもんね。
え、ほんと?そっかそっか。
1年後か、でも1年後ならわかるな。
実験では「赤ちゃん自身がお菓子をもらう場面」と、「実験者が他者にお菓子をあげる場面」と、「赤ちゃん自身がほかの人にお菓子をあげる場面」っていうことを分けたんだよね。
で、なんかその表情とか態度から幸福度を測定したらしいんだけど、その結果、赤ちゃんは自分がお菓子を受け取るときはもちろん喜びの表情を見せるんだけど、
しかしそれ以上に、他者にお菓子を与えたときの方が大きな喜びを感じていることが示されました。
すごい。ほんと?表情でそれ示すんや。
ほんとなんです。赤さんですから。赤さんは優しいんです。
でもそれはさ、すごい示唆深くない?人間、本来与える喜びの方が大きいかもしれないっていう。
まさにそうですよ。
それはすごいね。
なんかこれもさ、この著者奥村優子さんが、「なんて心温まる研究でしょう」って感動してた。
いや、それは感動するよね。ほんとかどうかわからんけど、ありえそうとは思う。
実験してるんですって。
実験してるんですって。2歳以下の赤ちゃんは、自分のお菓子を分け与えることに、自分がお菓子をもらう以上の喜びを感じているということで。
そこ過ぎたら自分が食べたいに変わったりもするか。一時的には。
多分いろんな学習を経てそうなってるんだろうけど、大人を対象にした研究でも、生活に必要な基本的な欲求が満たされている場合は、お金を自分のために使うよりも他者のために使う方が幸福感を得られることが示されていると。
それはね、それは体感わかるよね。
あるよねー。やけん示唆深いなぁと思って。それこそひとしが言ったように、分け与えるっていうのが本能的に喜びになってると思うと、
前ちょっとどっかの話したけど、『福岡伸一』さんのね。
なんやったっけ?
『利己的な遺伝子 利他的な脳』っていう本で、人間はそもそも利他的に生きるようにできてるんだみたいな話があったけど。
これちょっといろいろ賛否論があったから、Teacher Teacherでは紹介できてないんだけど、俺はすごい個人的に好きな研究でした。
俺さっきさ、ついさっき、とある人にギターをあげたんよ。
あげてたね、リスナーさんに。
俺引っ越すけんさ、持っていくまでもないかなと思って。そしたら誰か使えちゃう人いたらあげようと思って。
絶対、一番幸せやもんね、その選択肢。喜んでくれたし。
それは本質的な喜び。赤ちゃんの時から備わってる喜びなんですね。
やっぱね、自分が満たされているっていうところが前提ではあるみたいですけどね。
確かに。揺らぐときはあるもんな。
示唆深いなと思ったのは、僕は。内発的動機と外発的動機の研究でさ、そもそも備わっているものに対してご褒美が与えられるとその動機が減るっていう話があったんよ。
なんかあったね。
例えばボランティアをもともと自分からやってたのに、それに報酬が出た場合、ボランティアを辞めてしまうっていう、報酬がなくなったら。
その研究を思い出してさ、そもそも子どもは分け与えたいっていう欲求を持ってるのに、それを「偉いね」とか、そういうご褒美の言葉で言われると、若干なんか損得みたいな大人の考えが入るのかなと思ったりしたから。
ありがとうだなって、やっぱ思った。
なるほど。
うん。
確かにね。
それは「偉い行為だよ」とかじゃなくて、純粋に「ありがとう」って。
うわ、絶対言わんどこ、偉い行為だよって。
いやいやいや。
人に物分け与えたりとか。
分からんよ、そんな。分からんけどね。というのを一個思ったところでした。
確かにね。確かにもう本人が幸せなら別にこっちがなにかね。
そうそうそう。
いいことだよ、とか言わんでいいもんね。
強化しなくていいっていうこと。赤さんはもう、そもそも優しいんですから。
はい。
えー面白い。
ということでした。最後です。
はい。
褒め言葉の影響。
そうよね。や、元々はそうなんよ。どんな言葉がけがいいか言わない方がいいかで、褒め言葉とかいいんやろうって思ったけどね、俺は。
そう、褒め言葉は。
どういうふうに言ったらいいかがね、わかると嬉しい。
結論、「褒め言葉は子どもに道徳的な行動を促すことがわかっています」と。
はいはいはい。
「クラスのみんながあなたのこといい子だって言ってるらしいよ」って。
うん。
そしたらその後に、正解を盗み見ることができる状態でクイズを解かせたらしいんよね。
いや、意地悪な研究するね。
そう意地悪なね。意地悪な研究やけど。
で、カンニングするかどうかってこと。カンニングできる状態でクイズとかしたときに
4歳から5歳の場合はいい子だねっていうふうに言われると
カンニングをする子が減ったっていう。
減りそう。
そうそう。だからそれはね、いい子だという自分の評判を維持しようというふうなことで不適切な行動を抑えることができるということで、
つまりだからその、褒め言葉とかいいねって思われていることは
道徳的な行動を促すっていうことがわかっていますと。
でもう一個が「褒められる内容によって行動が変わる」。
こっからがめっちゃ重要だと思った。
はいはいはい。
質問の回答に移るんだけど、
これね、成長マインドセットの回で話したんだけど、
3歳と5歳の子どもに対して「賢いね」って能力を褒めた場合と
「頑張ったね」って努力を褒める場合。
この影響を調べたらしい。
その結果ね、賢いねと褒められたグループは
推理ゲームでカンニングすることが増えたんだって。
賢くありたいと思うって感じか。
そうなんよ。賢いって能力を褒められた子どもは、自分の評判を維持しようとするって。
賢くなきゃいけないと思っちゃうって。
もうこれ何回か触れてきたね。
結果でやっぱり褒められちゃうと
その結果が自分の価値だっていうふうに思っちゃうから。
なるほど。
それをキープしようとカンニングしちゃうと。
だけど逆に頑張ったねって褒められた子どもは
カンニングをしない傾向があった。
それは次回も頑張れば良いっていうふうに思うからっていうことで。
これデカくない?
わー。じゃあリスナーさんも俺らに
「Teacher Teacher面白いですね」じゃなくて
「Teacher Teacher頑張ってますね」って言ってくれた方が
俺ら嬉しいってことか。
不正を働きにくいね。
不正は働かない。
不正を働かずに、等身大で頑張れるっていうことですよね。
適切に頑張ると。
確かにね。
そうね。両輪大事だとは思うけど、
前もちょっと話したけど
「100点すごいね」っていうメッセージが逆に
「100点以外がすごくない」というメッセージも発信してることになるから、
してることになるね。
そっちに行きたくないってなるもんね。
90点じゃ嫌だって。
だから、やっぱ子育て研究でみんなが口を揃えているのは
結果よりもプロセスに声をかけましょうっていうところが。
これは大事やな。
でも本当に意識せんと難しい。
難しい。難しい。
普通にすげーって言うもん。
すごー。100点すげー。
絵ーうまーって言うもん。めっちゃ。
言うよね。
絵ーうまーって言うもん。
それにプロセスを褒めるっていう視点を
持ってる、とかそこに
あ、いま言えるって気づいた人は
もう積極的に言っていったほうがいいよね。
そうね。
でもさ、これって言葉の問題の話で、
実際はそういう
ダメなあなたも大事だよっていうことが
分かっとけばいい話やん。
あー、そうね。
だから言葉をめっちゃ意識して
なんか絶対すごいって言わないとかじゃなくて
違うとこで
いっしょに失敗を笑えるとか、
失敗をしても大事だよって伝えるとか、
そこでも補完できるんじゃないかなとは、
なるほどね。
勝手に思ってるっていう感じやね。
いやなんかこれをしちゃいけません
とかっていうことではないんでね。
うんうん。
だってもうさ
Teacher Teacherリスナーの皆さんは
たぶんもうお子さん小学校上がってたりとかね
して
幼少期の…もう手遅れじゃないかとか
ってことは別にないんで。
ない。
でも活かせるとしたら
そういう結果が出ないにしても
大事だよっていうメッセージを伝えるのは
これからできそうだなって。
それが逆に勇気になるからね。
頑張ろうっていうモチベーションになるからね。
最後おもしろい補足で
「子どもは直接自分に向けられた評判じゃなくても
他の子どもへの評判を耳にしても
道徳的な行動に影響を与える」と。
それはそうやね。
だから「あの子めっちゃいい子よね」みたいな話しとったら
すごいね、みたいな。
そういう大人同士の会話を聞いとくと、
より寛大な行動が増えたりとか
道徳的な行動が増えたりとかってことがわかったから、
だからいろんなヨイ出しをね、
家族の中でしておくと
いいんじゃないかということですね。
はい。
面白くない?この本。
面白い。そういうことが、まだほかにもいっぱい書いてあったってことよね。
そうそう。ぜんぜん一部なので。
面白かったので。
いや楽しかったわ。赤ちゃんについてちょっと詳しくなったね。
はい。
5つ、ちょっと簡単に振り返ると、
模倣する能力。
赤ちゃんはいっしょに見たいんだと。
三角形というかね。
三項関係がね。
1対1じゃなくて三項関係が生まれてくると。
あと、ナチュラル・ペタゴジー理論ね。
そう。
3つ目。あとこれは、社会的なあれか。きっかけ。手がかり。
そうそう。アイコンタクトとか。
アイコンタクトとかね。
赤ちゃん言葉とか。名前を呼ぶね。名前を呼ぶの大事ですね。
うん。
があると学びが深まると。
と、もう一つ、赤ちゃんはもともと優しいんです。
優しいんですよ。
利他的な行動が良いと。
赤さんです。はい。
で最後、褒め言葉の影響が
もちろんありますよと。
うんうん。
で、特に過程を褒めると
良さそうですねと
いうことね。
はい。
いや面白い。
面白かった。
特にね、やっぱ生まれてすぐ
利他的な喜び知ってるのは面白いね。
面白いよね。
いい研究だな。
やけさ、よく言うやん。
「あ、お菓子分けれるんだね。偉いねって」なりそうだなと思うんやけど。
うんうんうん。
もうそれ嬉しいってことは言わんでいいんやね、別に、って思って。
お礼を言うってね。ありがとうって。
ありがとう。
いっしょに喜ぶって。
おいしいって。
おいしいって。もうくれたから。
最高って言ったらいいと。
喜んでたらいい。
そうね。
はい。
意外と身の回り全部が教材っていう感覚はなんかね、けっこうなんか認識変わった気がする。
そうね。いっしょに見るってね。
いっしょに見ると全部教材になるっていうのがね。
教材になる。
いいですね。面白かったです。
ありがとうございます。
そしたら最後、お便り読みますね。
はい。『トント』さんですね。
トントさん。ありがとうございますトントさん。
ありがとうございます。
「お礼が言いたいです。息子とすごくいいコミュニケーションができるようになりました。」
嬉しい。
ありがとうございます。
「成長して、会話のキャッチボールができるようになってからもっと子どもといいコミュニケーションがしたいとYouTubeや本を読んでいましたが、
主人が『コテンラジオ』のファンでTeacher Teacherを勧めてくれました。」
ありがとうございます。
「いままで、小2の息子をもっと深掘る話をしたいといろいろ質問を投げかけているのですが
『わからへん』『忘れた』が多く、毎日あの手この手を聞いて、ヒットすると2人で嬉しくなる話ができます。」
微笑ましい。
このヒット率を上げていきたい。
「息子は授業中、間違えるのが嫌で手を挙げることは少なく、じっくり考える繊細さん。
自然遊びやキャンプ、虫や植物が好き。
息子の好きを深掘ろうと、去年から畑を借りて家族で野菜を育てています。」
めっちゃいい。
「一人での行動は得意で、好きなことにグッと集中できているようです。」
めっちゃヨイ出ししてる。
「そんな息子に『〇〇の力があるね』を伝える日々を送っています。
そしてある日、Teacher Teacherを聞いてテンションが上がりすぎたわたしは
『お母ちゃんすごいこと聞いてん。聞いてくれる?』と息子に聞くと
『なになに?』と興味津々で聞いてくれました。
この日は勉強する意味の話をされていた回で」
懐かしい。
「なんで勉強するのか、グループで話し合いはなんで大事なのかを息子に熱弁。
普段わたしは在宅ワークでグループでの会話が皆無なので
息子に『いいな、学校。グループで話し合えるのいいな。
いろんな意見聞けるね』と言うと、
今までグループで話し合った内容を思い出して
息子がいろいろ話してくれました。」
えー、すげー。
「それで『最近面白かった学びは?』と聞くと
『タンポポの種が食べられるって本で知った』と嬉しそうに話してくれました。」
めちゃくちゃいいな。
「これからも母の学びを聞きたいと言ってくれています。
わたしも聞いてくれてありがとうだし、
二人で考えられるし意見交換できるし
すごく嬉しいコミュニケーションができました。
今日は賢さの回を聴いたので
この回の会話をするのが楽しみです。」
すげー。
微笑ましすぎる。
「とにかくお礼を言いたい、そして応援を伝えたいと長文失礼いたしました。
お二人の自然体な雰囲気と会話のテンポが大好きです。
息子に二人のようなコミュニケーションが取れる人を目指してほしい。
こんな二人に憧れてほしいと思っています。
そんな方々を知れて本当に嬉しいです。
これからも応援しています。」
うーわー。ありがてー。
嬉しい。
文章すごない?
めちゃくちゃ情景、浮かんんやけど。
そっか。
だから学んだことを子どもにシェアするっていう、
「面白いから聞いて!」っていうシェアもありだね。
まさに教材っぽくなってるね。
いっしょに対象物を、対象があってそれの学びをシェアする。
わーいいな。ありがとうございます。
すごい。
ありがとうございます。
いい関わりだな。
家族でね。いいよね。
ありがとうございます。本当に。
ありがとうございます。
すごい嬉しい。
嬉しいお話でした。
はい。
ということで、最後までお聴きいただきありがとうございます。
ありがとうございました。
僕らの無料のフリースクール『コンコン』を応援してくださる方や、
ポッドキャストを続いてほしいと応援してくださる方は
月額1100円からスポンサーになることができまして、
オンラインコミュニティに招待させていただきますので
ぜひお願いいたします。
お待ちしております。
はい。
あと、はるかが出版した本、
『不登校をチャンスに変える一生モノの自信の育て方』
非常に反響をいただいておりますので
ぜひお願いいたします。
ありがとうございます。
ちょっと読書会を、年末までにやりたいな。
ということで、ありがとうございました。
ありがとうございました。また。